# 枭雄曹操的谢幕

## 落幕
- 回洛阳
- 丕与干
- 姬女、季豹与四子
- 薨，太子在邺

建业二十五年（公元220年）春正月，曹操由前线返回洛阳。就在前一年秋七月，曹仁被关羽围困，曹操指派徐晃前去救援。至冬十月，孙权上书，愿为曹操效力讨伐关羽，后曹操准备亲自开往前线作战，当浩浩荡荡的大军拔营起前往前线的途中，捷报已传至营中，徐晃不负众望一举击溃关羽军，曹仁之围被解。于是曹操便将军队驻扎于摩陂，第二年返回了洛阳。

当曹操回到洛阳后，又得捷报，孙权斩杀了关羽，并传关羽之首至洛阳。关羽的人生就此落幕，一代枭雄曹操也迎来了人生最后的时刻。时年，曹操已六十有六，此刻重疾难医，他心中也自知命不久矣。人之将死，其鸣也哀，在人生的最后时刻，曹操收起了历来强悍的枭雄本色，作为一个临终的老人交代了身后之事。

去世前，曹操的五个儿子和一个女儿陪他度过了最后的时刻。对四个已成人的儿子，他谆谆教导：“我在军中，执法施政总体还是得当的。至于一些小的忿恨，大的过失，你们可别效仿啊。”他又搂着在场的小女儿，抬起他羸弱的手臂，指了指在场最年幼儿子，对几个年长的孩子嘱咐到：“他们，就要辛苦你们了啊！”说到这里，一股莫名的情绪涌上心头，止不住的老泪纵横。任你指点江山，万人景仰，此时此刻只愿亲人在侧。曹操一生妻妾众多，他也不忘为她们的生计计划计划，说到：“我的婕妤妓人，在我死后，都要把她们安置在铜雀台上。并在台堂上放一张八尺的床，床上挂着细布床帐，每天早上傍晚，给我供上干肉干饭之类的食物。每月初一、十五两天，就让妓人对着床帐奏乐跳舞。你们几个也要不时地登上铜雀台，望望我的西陵墓田。”他又说：“多馀的香料，可以分给众位夫人。众妾无事可做时，可以让她们去学习编织鞋上的丝带去卖钱。我历来做官所得的绶带，可以都藏于一处。我多馀的衣裳等，可以另外藏个地方。如实在做不到的话，你们兄弟几个可以共同分掉。”后来，这些衣裳果然被分掉了。

当然以曹操的雄才大略，对军队亦早有安排：“天下还未安定，不能遵循古代的旧制。下葬以后，立即除去丧服。凡是带兵在外戍守的将领，都不准离开驻守之地。官吏们要各尽其职。入殓用当时所穿的衣服，不要放金银珠宝作陪葬。”不仅如此，在重病期间，曹操召唤了爱子黄须儿曹彰，然而从长安敢来的曹彰未能见上曹操最后一面，曹操究竟在最后关头还要交代些什么，后人亦不得而知。

曹操在洛阳去世后，谏议大夫贾逵主持丧事，这时候曹彰从长安赶到，得知先王已仙逝，此刻他最在意的是什么呢？他问贾逵先王的玉玺印绶存放在什么地方。贾逵正颜厉色地说：“太子在邺城，国家已经有了储君，先王的玺绶，不是君侯您所应当问的。”曹彰如此性急，并不是打算凭借手中的兵力，自己篡位夺军，他心中猜测先王召唤他是为了另立太子，因此又急冲冲的找到曹植：“先王之所以急召我来，是要立你为太子啊！”一脸懵逼的曹植，或许内心还带着惶恐：“要不得，要不得，没有见到袁氏兄弟的下场嘛！”

身在邺的太子曹丕也不是吃素的。

曹操征伐汉中，陈矫随行，返回后被授予尚书之职。还没到达邺城任所，曹操在洛阳去世，大臣们拘泥于常礼，认为太子即位，必须要有皇帝的诏书。陈矫说：“魏王亡故于邺城之外，天下人惶恐不安。太子曹丕应尽快节哀即位，以抚慰远近各地的官民的期望。况且魏王的爱子又在旁边，倘若兄弟之间发生事变，那国家可就危险了。”于是当即配齐应有的官员，备好典礼的用品，一天之内，全都安排妥当。第二天一早，便以王后的命令，督促太子曹丕即位，并大赦天下。



## 司马光之眼



- 一切尽在不言中

## 鲁迅之文
- 不按既有格式

## 矛盾重重
- 三国志
- 资治通鉴
- 文选
- 汉唐魏晋南北朝百三篇
- 魏晋诗（两种）
- 曹操集
- 四子及年龄可视化，使用封侯及卒年推测
- 为什么叫曹彰，作者表名是为了稳定军心

## 参考
- 历史研究论文
- 遗嘱研究生